摘要：
2016年3月，我作为项目经理参与了**省人事考试院所委托的通用人事考试管理信息系统的建设工作。该项目总投入420万元，建设期为11个月。
在整个项目过程中，我十分重视项目的范围管理，运用丰富的项目管理经验，结合范围管理理论，对项目的各阶段进行了积极有效的范围管理，防止了需求蔓延。1、在项目的开始，我制定了切实可行的范围管理计划，为后续的范围管理提供了依据。 2、通过与客户的深入沟通，我从多角度对需求进行了收集。3、在需求基础上进行范围定义，明确了项目的范围边界、可交付成果。4、随后进行了工作分解结构，将可交付成果细化到工作包，为项目的进度、费用、资源估算提供了可靠依据。5、通过和客户的范围确认，保证了可交付成果满足项目利益相关人的要求，减少了后期的范围（需求）变更。6、在系统的开发过程中，积极和客户沟通，对项目干系人施加影响，减少范围变更；当变更发生时，积极应对并使用变更控制流程来管理变更。
正文：
2016年3月，我作为项目经理参与了**省人事考试院所委托的通用人事考试管理信息系统的建设工作。该项目总投入420万元，建设期为11个月。该系统的目标是建立一个高并发的网上在线报名系统，统筹全省各级人事考试机构的信息化工作，形成统一的高效的人事考试信息管理平台，提升考试业务效率，节约社会资源。
 通用人事考试管理信息系统包含人事考试报名管理、试卷管理、考场管理、考试组织、成绩管理、合格管理、证书管理、财务管理等全过程管理模块。系统适应于省级人事考试机构和地市级人事考试机构，用于组织实施省及地市级各类人事考试工作使用。服务端应用采用 J2EE+Oracle 的模式开发，服务器使用 HP 的 580G7，操作系统为Redhat 企业版Linux 5.4，数据库使用 Oracle 11g R2 并做 RAC，中间件采用 IBM 的WebSphere 并做集群,考生网报子系统采用B/S架构。考试机构考务子系统系统采用C/S架构C++开发，支持DBF、TXT、XLS、XML等多种类型数据交互，支持USBKey、读卡机、摄像照相设备、高速图像扫描仪、条形码阅读器等。
项目采用矩阵型组织结构，从各职能部门抽调主干成员，组成专门的项目团队。我被任命为该项目的项目经理，负责项目的管理工作，直接向项目总监汇报。下面我将结合本项目从制定范围管理计划、定义范围、创建工作分解结构、核实范围、控制范围这几个方面对项目的范围管理进行介绍。
一、制定范围计划 
作为一名合格的项目管理者，做任何事之前都应该先做好计划。好的计划，是成功实施项目的基础。有些人为做项目范围计划花费了太多时间，不如把它们用于执行工作，项目将会更快更好地完成，我认为这是一个错误的想法，通过省略范围计划制定，虽然能短暂时间内节省一定的时间，但在长期来看，常常会因缺乏管理计划指导而使得范围定义不清、范围蔓延，以致无法完成项目。因此，在该项目中，我非常重视范围计划的制定，在正式做计划之前，我先查找了公司组织过程资产，找出制定范围管理计划的模板，再结合以往项目的经验，制定出一份初步的计划，然后召集项目团队成员讨论，对计划进行修改和完善，在全体参与下，最终完成一份详细的、科学的范围管理计划，用于指导项目如何定义、分解以及核实和控制范围。 
二、定义范围 （此部分包含了需求收集）
一个成功的项目，应该做且只做成功完成项目所需的全部工作。为了保证这一点，就需要在项目前期定义一个明确的项目范围。在项目的早期阶段，我带领团队，到了客户现场收集需求，我组织了客户的运营部门、服务质量部门、IT 部门以及我的需求团队，召开需求讨论会， 共同商讨项目范围。在收集需求的时候，客户有时候需求描述得不是很清楚，造成了双方对 需求理解有歧义，甚至有时候客户对于其需求自己都不清楚，只有一个模糊的概念；针对这 种情况，我采用原型法和观察法将收集到的需求，做成模型供客户参考确认，以此消除彼此的歧义，充分挖掘用户的需求，并基于团队自身的经验以及专业水平，对客户的需求进行引导、细化，将其模糊的概念形象化，粗糙的需求具体化。基于需求文件，我召集项目的主要干系人进行开会讨论，同时邀请了考试中心业务人员代表对系统功能做评价，通过用户的角度，去发现和改进系统的功能，以此最终形成了完整的项目范围说明书，（题干中的要求可在具体部分进行论述）
三、创建 WBS 
基于项目范围说明书，我和我的团队开始对项目范围进行分解，以形成该项目的 WBS。在分解过程中，我按照以下原则进行分解。在各层次上保持项目的完整性，我将该项目按照项目生命周期各阶段进行分解，包括项目管理、需求调研、系统设计、程序开发、测试等完整的模块一一列出，避免遗漏必要的组成部分。一个工作单元只从属于某个上层单元。对于该项目中的数据库设计，我就只将其归入系统设计单元中，在其他单元不再重复出现，避免了交叉从属。相同层次的工作单元应有相同性质。对于系统设计单元下的数据库设计、接口设计、系统设计等设计内工作，它们从属性上来讲，都属于设计，因此我将其一并归入系统设计单元下。工作单元应能分开不同的责任者和不同的工作内容。对于该项目中每个工作包，我都指定唯一的负责人和其负责的工作内容，便于项目管理进行计划和控制的管理。对于该项目的每个工作包，我都对其进行编号，并与组织结构图和成本控制点深度融合，便于项目的日后管理。对于该项目，我将项目管理和外包的 AP 部署也一并纳入 WBS 中，并逐层分解。WBS 的最低层次的工作单元是工作包；对于该项目中工作单元，我参照 8/80 小时原则细化成具体的工作包，并指定具体的负责人。同时制作 WBS 词典，对工作包做具体描述。 
四、核实范围 
范围确认并不是件容易的事情，在与客户的沟通上，我们希望客户尽快确认以便尽快开展后续的开发阶段工作，而客户则可能认为自己什么也没看到，怎么确认呢？针对这种情况，我在提交文档给客户的相关干系人后，重点对客户的 IT 人员进行沟通培训，详细介绍系统的设计，然后用他们的声音去向客户的业务部门做出介绍，这样既有益于专业人员之间的技术沟通，也有益于客户业务部门对系统范围的认可与信任。同时，在与客户的业务部门沟通时，我重点强调，虽然范围确认是正式的，但这并不意味着项目的范围就是铁板一块，不能再修改了，只要走标准的变更流程，且审批通过的，都是可以进行变更的。这样就消除了客户的顾虑，便于快速、高效地完成范围确认。 
五、控制范围 
控制范围就是监督项目的范围状态，管理范围基础变更的过程。因此在项目中，我定期组织召开项目状态审查会，审查项目的范围，通过对照范围基础，找出范围偏差，并做分析，严格杜绝一切的范围蔓延以及镀金。 例如，在一次状态审查会上，我发现项目的功能模块中，系统管理模块多了登录日志以及考点尾考场自动合并两块功能，我查了一下系统变更日志，未找到有类似的变更记录，于是我参照责任分配矩阵，分别找到这两个模块开发的负责人询问原因，A 成员告诉我，他增加登录日志这个功能，是因为客户在一次电话中，向他提过希望在系统管理模块中加一个登录日志的功能，B成员则是因为在开发考点管理模块时，发现整个考点管理没有自动合并尾考场的功能，他认为尾考场的合并功能是必不可少的，而且这是个亮点，所以他私自增加了这一功能。针对这两种情况，我首先向这两名成员强调了范围基准以及变更流程的重要性；其次，针对这两项多出来的功能，我要求相关人员提交正式的变更申请，走正常的变更控制流程。从事项目管理工作的我深知，项目范围不是一经定义，就一成不变的，项目干系人出于项目利益以及各种情况考虑，总会有一些需求变更，管理这些变更，需要在项目规划时，就制定好变更控制流程以及成立一个专门的需求变更控制委员会（CCB）。因此，我和我的团队在项目早期就制定了一套标准的变更流程：①提交变更申请；②评估变更；③报 CCB 审批； ④实施变更并调整基准；⑤将变更信息通知相关干系人；⑥对变更的结果进行追踪与审核。 有了这些流程以及 CCB 的控制，项目的需求变更得以良性发展，变更带来更多的是项目利益以及效率的提升。
通过我对项目实施有效的**管理，项目于2017年2月按时交付，完成验收并上线运行。自上线以来，该系统已向社会提供近两百万人次的报名服务，极大的简化了该省人事考试业务的操作，为考生和考试机构带来了效率的提升，受到客户方有关部门的一致好评。在项目实施过程中有很多成功的方面、当然也存在需要改进的地方。如主要在于项目中的需求管理方面，前期对考生报名需求收集不够准确，导致开发中缴费模块发生少量变更。后续我将更深入地进行理论学习并在项目管理中不断实践理论知识，提升自身项目管理水平，为祖国信息化发展添砖加瓦。
